---
title: "Foreword"
pubDatetime: 2026-04-13
tags: ["幻贺箍牙"]
---

“情不知何所起，一往而深”，常常发现，某一不经意的事物因某种特质搅得自己心绪摇晃，这就是感发。张雪峰的死讯，于人们来讲实在太过突然，其死亡原因又是令人唏嘘。特别是对于这几届高中学生来说，或多或少都在迷茫生涯，犹豫专业的时候与他发生了千丝万缕的联系，目睹这样一个存在于自己世界的人忽然离世，生与死，始与终的界限便分明起来。

时节如流，岁月不居。当提起与张雪峰有关的记忆也只能以一个过往者角度看时，定感觉到时间在推着你走，过往种种如道道波浪绵延而渐远。张雪峰承载的，不仅仅是一个人物，更是这个集子里所有作者的高中三年，如今再想起自己的高中，你还会有什么心情？在集子中，我看到了怀念，我看到了惋惜，我也看到了无可奈何。逝去的终将逝去，我们走出了那个“黄金时代”一般的天地，在渺渺无味的新时空中，却又悔恨起自己来。

当学过的知识再度流过眼前，许多身影在脑海中已经模糊。心中暗暗想到：“你知不知道，曾经面对着这些知识的，是那一批旧人，而现在我竟然陪着这些新人站在它们面前。”物是人非，必然如此。也曾漫步求索尝试证明记忆曾经真实发生过，可伫立在学校门前时，校门不说话，操场不发言，一切总结起来只有似曾相识。

是啊，高中的自己无忧无虑，身边人也性灵神秀，那是一个能感觉到存在有价值的地方，但另一面，高中已经与我们说了再见。当那个夏天我们怀着各异的心情享受暑假时，高中已经慢慢死了。存在主义认为，事物的价值存在且只存在于当下，我们感受它的那一刻。欲要把已逝去的事物定格成永不褪色的永恒，则必须承担起往日种种之重。而我们从出生起就是一个花白的集章册，走过中式教育这一段，必然盖上这一个印章，这个印章是高中对我们人生的塑造，也是其唯一留下的事物——经历。

经历过此事，我们便是完成了既定的所有意义，至于回忆，不在上帝造人的考量之内。

可是再当某一事物重动心弦时呢？眼眶涌动，却又不知所措；回忆如雨，任它漫湿衣衫。如果，任何时刻翻开这个文集的人都会明白有一个高中对有些人的价值的话，或许也可以抚慰那些痴于回忆的心吧。